![](https://www.youtube.com/watch?v=5uZdB08rFeI)

【Sponsored by 太平洋セメント株式会社】皆さんは、近い将来“ごみが捨てられなくなる”可能性があることをご存知でしょうか。日本では年間約4,000万トンのごみが排出され、処理には約2兆円の税金が使われています。しかし、最終処分場は限界に近づいており、これは単なる環境問題ではなく、都市機能そのものに影響す...

## Transcript

### ダイジェスト

**0:00** · ゴミクライシスって何みたいな感じでやっぱり 東京23 区で言うと中央防エリアの埋め立て処分場が最後の埋め立て処分になる。最後 50年後はどうするってこと?

**0:14** · どうするんですかね?

**0:15** · あ、どうするんですかね?で終わってるんですか?それは 困る普通にま、その中で違う形でちょっとあのゴミをこう都市を支える素材にこう変えているっていう企業が実はございます。 何かゴミじゃないものにしようっていうことですか?リサイクルみたいなことですか?

**0:31** · そうなんです。それをやってらっしゃるのがあの太平洋用セントっていう会社 んです。 最後の砦出みたいな。 これだと確かにね、埋めなくていいからすごく今の問題に良さそうですよね。 そうなんです。 地球規模の課題。そう聞くと遠くに感じて しまうかもしれないんですけれども、実は もう近い未来に起こる私たちが抱えている リスクなんです。都市伝前説でもなく一言 でもない私たちの社会課題に解決策を問う 番組です。 と言ってもですね、ま、社会課題ってこうちょっと正直遠くに聞こえてしまうなというのが私の正直な実感でして、ま、ちょっとよく分かってないところもあるので、今日は専門家の方をお呼びしております。まずは循環値研究所の松沢幸さんです。よろしくお願いします。 よろしくお願いいたします。 そしてですね、ニューズピックス編集者の金安さんです。よろしくお願いします。 よろしくお願いいたします。ちなみにあの三宅さんってやっぱこういう番組も出られるんですね。 ね、多分見てる方も思われてるんじゃないかと思うんですけど。 でもなんか私的にこうなんか社会問題って意外とやっぱ文芸に反映されてることも多いなと思って割と元々そういう子社会問題を扱った新書とか読むの好きなんですよ。 うん。うん。 で、割とこう、例えばこう新聞とかで読んだなんかこう、あ、こういう問題あるんだと思って読んだものがその後々になんかフィクションに意外と反映していたりだとかあるいはなんか人と話してる中であ、こういう問題ってこういう風にこう例えば、ま、カルチャーにも跳ね返えてきてるんだって思うことっ てすごい多いので今日はちょっとそのなんか現場の話とか聞きながらじゃあ私のそのなんか身近な跳ね返ったらどういうも 問題があるんだろうというのもお聞きでき たらなという風に思っております。 今回のテーマはゴミクライシス東京から 埋立て場所がなくなる日ということです。 ゴミクライシスって聞くと何みたいな感じにやっぱり なっちゃう感じがあって東京に埋め立て場所があるのかどうかそれは正直知らなかったなっていう 確かに出したらちょっとそこでね私の責任終わりましたみたいに思っちゃうのありますよね。 なんかね、分別したら終わりっていう感じにやっぱ正直こう消費者としてはなってるところがあるなと思ったので はい。 で、その今回のテーマなんですけど、やっぱり本当もう世界中で今人口が増えて、ま、年下も進んでっていう中で、ま、そのゴミの行場がなくなってるっていう問題がありますと。で、あの、やっぱりそのフィリピンだったりとか、あの、そういったところで、あの、スモーキーマウンテンという言葉聞いたことありますか?

### 三宅香帆が社会問題の答えを探る

### ごみクライシスってなに？

### 世界中で行き場のないごみが山になっている

**3:20** · スモーキーマウンテン。 はい。 これがまさに写真っていうところなんですけれども、本当にこう これは何ですか?

**3:26** · ゴミの行場がちょっとなくなって、ま、こういうところにこうどんどん山積みになっていくっていうような現象がちょっと起きてしまっているっていうのがあって、 ま、津沢さんは実際に訪れたこともあるんですよね。 そうですね。私はアジアのゴミ山何件か登ったことがあるんですけど、 もう道みたいなところもあるところもあれば本当すらなくて登るしかないみたいな ところもあるんですよ。 日本と違って衛星的に埋め立てるっていう技術がないところが多いので積んでるだけみたいな。 確かにその衛星的にそもそもゴミをこう埋めるっていうこともまた技術なんですよね。 そうなんです。だから1 回こう肺にして埋め立てるってことでやっぱりこう衛星が溜またれるっていうところもあると思うんですよね。 うん。じゃあそれがなんか日本の問題になることってあるんですか?

**4:13** · そうですね。あの、さすがに日本が フィリピンのママみたいにな るっていうのはもしこう処分がこう なくなったとしても、ま、あの、そこまで は考えられないかなと思っています。ただ なんか実際こう日本の埋め立て 処分ってか迫してるんですよね。あ、そう ですね。今その埋め場が結構ゴミでも いっぱいになっちゃってることですか?

### 東京の埋立処分場は50年で尽き果てる

**4:38** · そうですね。 例えば一般廃棄物で言うとこう日本ではおよそ 4000万 tぐらい出てるって言われててそれ そうなんか東京ドームで言うと 100個分ぐらい毎年出てるような形に なるんですよね。 なるほど。 東京23区で言うと うん。 こう中央防エリアの埋立て処分が最後の埋め立て処分場になるっていう風に言われています。 最後それはその複数あるってことなんですか?

**5:06** · えっと、今まではあったけれども、もうここしかないみたいな状態になってて、え、 増やせないのはもうやっぱもう土地の日本の土地がやっぱりそんなに限られてるからっていうような そういうのもあるしやっぱり近隣住民の反対っていうのもすごく大きかったりもしますよね。 で、それがこう50 年ぐらいでもう尽きてしまうっていう風に言われているので、ま、本当にこう引迫した状態で うん。え、でもあと50 年でこの中波堤エリアのゴミがもう埋め立てて終わるって言ったら 50年後はどうするってこと?

**5:39** · どうするんですかね?

**5:40** · あ、どうするんですかね?で終わってるんですか?それは。 そうですね。 困る。普通に。 で、実際に2008 年にナポリでゴミき機きっていうのがあってミきめて聞いた。 はい。そう。あの、ナポリの町にこうゴミが散乱してこう溢れてしまったというところがあるんですね。 へえ。 あ、 え、 ええ。ナポリの町ですか?

**6:01** · そうです。そうです。これはあの元々その最終処分場が全部埋まってしまってでも賃近のこ体で受け入れてもらえるところがなくっていうことがあったんですけど。 へえ。で、みんな捨て、その辺に捨て始めてしまったと。 ま、持っていく場所がどうしてもなくて。 そうですよね。確かに。 でも私ゴミの意識って結構本当人によるなと思っていて、なんか例えば昔の小説とか読んでると本当にその辺にゴミ捨てるみたいなめっちゃあるんですよ、描写として。 はい。なんか夏目創石の三城っていう小説があって、ま、大文の大文学って感じじゃないですか?でもなんか駅でこう電車乗ってて、電車からこうやってこうご飯お弁当捨てたみたいな描写が普通にあって、それ捨てた。 そのそこの人はどうするんだと思いながら結構読んじゃうんですけど、そういう意味ではなんかこのゴミばかりのこう都っていや、怒らないだろうとか思っちゃうんですけど全然その意識がなくなったら怒る話だよなと思ったりするんですよね。 うん。そうですね。しかもなんですけど、あのこれだけではなくて日本はこうゴミをこう国内で処分きれなかった分はこれまで海外に輸出をして、え、資源ゴミとして処理してもらってたっていうことがあります。 海外出してるんですか?日本って。 はい。ま、これまではっていう感じで。そうでも 2018 年ぐらいから中国を始めとしたその受け入れ先っていうのがどんどんこう輸入規制を始めてしまって うん。 やっぱり他の国のゴミまで処理しきれないっていう感じになってしまったんです。 で、そうすると日本のゴミはもう雪場をなくしてしまったっていう感じになってるんですよ。 なるほどね。 でも海外に持ってくのもちろんもう厳しいしとはいえじゃあ熱でこう処理してな何とかしようとしても埋め立てちないしってことになったらもうなんか解決策ないのではっていう感じに思っちゃうんですけどどうするんですかね?

### 文学の中に見るごみの意識

### 日本のごみは行き場を失っている

**7:53** · これ本当に発泡ふ下がりに見えると思うんですけれども、ま、実はでもこの問題に対してちょっと第 3の選択肢っていうようなところも今 1 つ見えてきてるっていうところがありまして、ま、正直こう人間が生きてる以上、ま、ゴミをゼにしましょうと 不可能じゃないですか。ま、その中でちょっとその燃やすとかこう埋めるっていうことではない違う形でちょっとあのゴミをこう都市を支える素材にこう変えているっていう企業が実はございます。 ほう。 何かゴミじゃないものにしようっていうことですか?リサイクルみたいなことですか?

### ごみ処理問題の救世主とは

**8:25** · そうなんです。それをやってらっしゃるのが国内でこうセメント販売シェアナンバーワンのあの太平洋用セントっていう会社なんです。 ちなみに宅さんってこうセメントって聞いてどんな印象を持ちますか?

**8:37** · セメントって言うとなんか何からあれできてるんだろうみたいな正直セントに何か思ったことがなかったです。 そうですよね。身近にありつつなかなかちょっと思いをせることってそんなに多くないかなとは思いつつ実はこのセメントがこう 私たちが出しているゴミだったり排棄物っていうものをこう資源としてあの使ってセメントを作る。 が実はできる。ま、今回ちょっと廃棄物処理のその再先端と言われているこの太平洋セントの埼玉工場に行ってきたので是非ちょっとそのあの様子も見ていただければなと思っています。 はい。是非。 はい。今日私はゴミ処理問題の解決策を探るために太平洋セントの埼玉工場に来ております。 本当にあの大きなタンクが並んでいてもうザ工場という感じのところに来ております。え、今回案内していただくのが太平洋セント埼玉工場の製造部製造家の黒崎さんです。よろしくお願いいたします。 よろしくお願いします。黒崎と申します。 えっと、黒崎さん、あの、そもそもこうセメントはこの、ま、排棄物っていうものをあの使って作れるものなんですか?

### 廃棄物処理のキープレイヤー太平洋セメント埼玉工場

**9:54** · はい。 基本的にあの一般的な、ま、産業廃棄物、その燃料の代替になる廃棄物をあのどこのあの、ま、工場でも使用しているんですけども、あのセメントを製造する際にあの原料として、えっと、切開石、えっと、粘土、形、鉄量っていう 4 種類の原料を使うんですけれども、で、あの、セメントの消制というもので 1414°ぐらいの高温でその原料を調整します。 そうすると、あの、ま、クリンカーと言われる、えっと、セメントになる前のですね、あの、中間製品ができるんですけれども、 ま、そのクリンカーを調整する際にですね、あの、資源化物を燃料代替として、え、使うことで使用しています。 ゴミを、えっと、資源にしてセメントに使えるっていうことなんですか?

**10:44** · そうですね。 あの、埼玉工場ではですね、あの、特色として、あの、年込み資源化気というのを、あの、持っておりまして はい。 で、ま、日高市内で出たゴミをですね、あの、埼玉工場で、え、受け入れして、あの、資源化物として、あの、処理をしているっていうのが特徴としてあります。 どれくらいの規模の年込みをここでは受け入れているんですか?

**11:08** · はい。 と、基本的には、ま、日市内のあの年込みを全量受け入れしておりまして、 えっと、年間で1万5000t の年込みを受け入れして、あの、処理しています。 いや、でもそしたらもう日高市はじゃあもうゴミをあの回収してこの償却する清掃工場はもはや存在してないってことなんですか?

**11:28** · 基本的にそうですね。あの、埼工場で全量のあの年込みを受け入れして処理しています。 すごい。ここで受け入れてるんですね。 そうなんです。あの、2002 年にあの日かしとあの連携をして、あの本当に家庭から出る年込みっていうものをこう全て回収をして ゴミをセメントを作るための原料として活用することで、あの、その無駄をなく、あの、しっかりとゴミをこう再利用していると。 これだと確かにね、埋め立て、埋めなくていいからすごく今の問題に良さそうですよね。 そうなんです。 どんどんゴミが、 あの、基本的に、ま、袋のまま受け入れできる うん。うん。 あの、ま、1 つ強かないともうそのまま処理できるていうことで、ま、そういった手間がかからない。 うん。 おお。 で、下ろし終わると自動で上にずっと 30mぐらいですかねって 資源化気の方に投入されるていう形です。 はい。で、このゴミ資源化っていうのは本当にその埼玉工場にしかあの存在していないっていうかなりあのユニークなあの取り組みになっているんです。 ま、ご覧の通りですね。 質がこう回転しているってますね。 はい。 えっと、ま、およそ3 日間かけてですね、あの、この中をゴミが通過します。 はい。 で、最初の1 日目でそのゴミ同士がぶつかり合ってこう破れる。 それは回っていることによっていう使う。そう。回ってこうかき混ぜられる中でスク袋同士がぶつかって破れてあの中のゴミがこう出てくるような状態。 はい。 で、さらに2日目、3日目にかけて あの発酵もするんですよね。 で、その発酵によってよりあの細かくなる。 へえ。生物発行させることで水分も飛ばしたりとかあと分解でちょっと安定をさせるんですよね。で、それによって原料とか燃料として使いやすくなるっていう感じなんです。 なるほど。 最終的に3 日かけて出てきたの私たち資源化物と呼んでるんですけども、ま、それの、 え、サンプルになりますね。 へえ。これは最終的にセメントとどう関わっていくんですか?あ。 えっと、この資源化を出た後にあちらに見えます。 はい。 あの、ご覧いただいた資源化物が、ま、投入されて、このプレヒーターの中で ちょっと今見えないんですけども、中で燃えています。 へえ。 その燃える熱量が原料を消音するための熱量として使われてるという形になります。 はい。そういう流れなんですね。 あの、ま、その石炭はどうしても化石燃料 なので、ま、CO2 の発生であったり、ま、そういったことがあのありますけれども、ま、資源化物をそのプレヒーターに挿入することで石炭の使用量を、 あの、抑えることができます。 うん。 そういったその熱量代替としてあの、使ってるのが 1点と、 もう1 点はそのこれを燃やした時にですね、あの、配分、 あの、ま、ま、配列があの、残るんですけれども、 クリ化の原料としてうん。うん。 うん。 あの、利用することができます。 ま、無駄がない。 いや、本当にそうですね。 ゴミとして出てきたんだけども、それが本当に全て作りに使われてっていうことなんですね。 そうですね。はい。 なん、結構想像してた工場とは割と違うなっていう風に感じました。 本当にこうシステマチックで全く無駄がないと言いますか。 運があるに変わりでかつそこであの燃やす時に出たまでもあのセメントの原料に使っていくっていう本当にこう何ひつこう無駄が出ないというかあのその仕組みができてるっていうことが本当にすごいなという風に私も驚きました ね。こういう技術が今あるんですね。驚きました。 そうですね。 ゴミの直頭技術もあると思うんですけど、他のこう着路からこう肺をやっぱり受け入れるっていうこともすごく積極的にされていて ああ、肺自体よね。 そうなんです。装着路の肺ってもう肺になってるので無期物になってるのでこれ以上燃やして原料っていうのはできないんですね。 うん。 そうするとルートがられていて埋立てをするあとして番っていうアスファルトの下の方にこう入れていくものにするかしかないっていうような状態なんですよ。 でもそういうところでやっぱり第 3 の選択肢としてセメントがあるっていうのはすごくこう重要なことだと思うんですよね。 うん。うん。うん。うん。うん。 じゃあ結構他の本当にあのところでやってきた牌っていうのをちゃんとこう攻めできるっていうことも割とこう今回の埋め立て問題にとってはプラスになるんですね。やっぱり はい。そういう風にやっぱり思います。 うん。 続いてあの太平洋セントのあの研究職のプロフェッショナルの方やあの環境事業のこう前線にあの立ってあの活躍されている方にちょっとこのゴミ処理問題の取り組みっていうところを伺ってきたのでそちらの VTR も是非ご覧いただければと思います。 セメントでゴミ問題に挑み続ける太平洋セントを深掘りするために研究開発本部の佐野さん、環境事業部の長尾さんにお話を伺っていきたいと思います。 よろしくお願いいたします。 はい。 まずは佐野さん、あのセメントに廃棄物を活用するためにどうしたらうまく活用できるのかっていうところを日々研究なさってるっていうことなんですね。 はい。そうです。実際その廃棄物って時代と共にやはり変わってくるものなんですね。 はい。 皆さんがこう生活してる、でも事業がこう発展してるでも出てくるものていうのはずっと同じではないのでしっかりですね、あの時代にあった廃棄物にあったあの開発をして、ま、安全で安心なセメントを作っていくってところが、ま、意義になるのかなという風にはい。考えてます。 あ、じゃ、佐野さんたちのおかげでこれまでセントには使えなかった廃棄物もしかしあの使えるようにしていくそういうことをやってるっていうことなんですよね。いや、 すごい意深い。今、あの、リチム4 バッテリー、ま、LIB と言われる、ま、今社会問題にもなってるような、あの、ゴミの中にこう 混ざってると危険、バッテリーが入ってしまって、こう潰れで爆発してしまったり、電車の中でこう火災が起きたりとか、 それもですね、エネルギーを持ってるものなので、あのま捨てようとしても安全に処理ができないということで、当初はそれを熱処理をすることによって、ま、無害外化まではいかないんですけど、安全な状態にしてそれをこう廃棄して中でもその電池の中にはまだまだこう活用でき 金属がまれてるんですね。それは回収してまた新しいバッテリーに使えますし、余ったそのクたちはそのままた資源化されてセメントに戻るっていうなのでリチウム 4バッテリーの、ま、100% リサイクルって部分は当社のはい、作られてる部分かなという風に思います。 一方で長尾さんは環境事業部っていうところなんですけれども、改めてどんなことされてるんでしょうか?

### 1万5000トンの一般ごみをセメントに利用

### ごみを資源に変えるキルン

### 無駄がない太平洋セメント埼玉工場

### 太平洋セメント最先端のごみの処理研究

**18:20** · あ、はい。え、環境事業部はですね、えっ と、廃棄物をあのセメントの向場で、え、 使うにああ、え、お客様である排出事業者 様、え、こちらの、え、ニーズに沿って ですね、あのセメントの原料であったり 燃料で、え、使えないかっていうのを、 あの、我々が調整して、あのセメントの 資源化にするっていうところを、あの、き てる部門になります。 こう、そういった会社さんとこう、どんな調整をしながらそのお仕事を進めていくんですか?

**18:45** · あの、本当に処理が、急に処理ができなくなったっていう事称もあの、お客さんから聞く中でですね、やはりセントの強みっていうのは本当に大量かつ安定的に処理ができるってところで、急遽明日からこのくらい取ってくださいとかそういう予望もあるんですけども、ま、そういうところもですね、あの、スビディに調整してですね、あの、本当にでは何と思ってきてもいいよとかそういう調整がして、あの、実現できた時には本当に感謝されますので、それのって聞くのは、あ

**19:10** · あの、ま、派手な仕事ではないんですけども、この仕事のやりがいだとはい。思っております。 結構でもそんなスピーディにあのね、これをちょっと明日頼みますみたいなことが結構あるんですか?

**19:21** · はい。あ、そうですね。 あの、下水処理場から出てくる下水おなんかなり匂いもあってですね、本当に水物であの処理が難しいものなんですけども、ま、こういったところはあのスク数処分先は持ってるんですけども、急にあの処理ができなくなったとかそういった中であの当社のあの急な要請っていうのは結構あるんですけども自体の焼却もやって焼却からもお付き合いがあってで下水もお付き合いがあってさらに市業ともお付き合いがあるってことはか

**19:49** · ぽいな。 下水処理とか本当にそうですよね。どこにこうれしたらいいのかってなります。そういった中でこう太平洋用セメントだからこそのこう強みを生かしてこうそれを解決できているとかちょっとユニークなポイントだったりとか何かそういったところもありますか?

### 廃棄物処理における太平洋セメントの強みとは？

**20:08** · はい。そうですね。やはり廃棄物になってくるとこう受け入れられる量も重要になってきます。 うん。に入れられる物ってのは 400kmぐらいま、大体全体の40% と言われてまして うん。 ま、言ってしまえばセメント 1tしか作らない会社だったら年間 400km しか廃棄物を受けれられないわけなので、だからそこの点で考えますと当社はやはりセントシェアで言えば日本でトップであり廃棄部あのセメントの製造がすごく多いので多くの廃棄物を受け入れて、ま、資源化できるそこが やっぱり当社の強みになるのかなと。 うん。そうですね。 実際、あの、我々もその国内の、あの、石炭と言われる、ま、石炭火力発電所から、えっと、石炭を燃やした後に大量にあの、肺が出てくるんですけども、これはあの、あのセメントの粘動原料と非常にあの整合性があってですね、国内で積極的に使っているんですけれども、やはりこの国内での使用にとまらずですね、こういったものをあの海外の、えっと、セメントユーザーに輸出するというスキームを今しく今立ててるようなはい。状況にございます。

**21:08** · うん。 うん。いや、もうちょっと私もこう日本のゴミ問題よっていうの前提で聞いてしまってたんですけど、もうもはや世界にっていうところのお話だったんですね。これはなんかやっぱ一般的にセンって響き的にはこうコンクリートで埋め立てるみたいな逆にね、ちょっとなんか環境に良くないんじゃないかみたいなイメージもたりがちだったりはすると思うんですけど、ちょっと今のお話聞くと本当に180°イメージが変わるなっていう印象持っていて、いや、なんかセメントのってこんな勘違いされてるよなとか、こんな風にもっとイメージ変えていきたいなとか、どうですか?佐野さんとか。

### セメントについてもっと知ってほしいことは？

**21:38** · そうですね。やっぱりこうただセントを作ってるだけではないですし、そのゴミも個人 1人1 人の廃棄物当者を受けているんですよと。なのでそれをできなくなってしまうと皆さんがこう出したゴミってどうなっちゃうんですかねっていうの考えていただけると すごく嬉しいなとはい。思ってます。うん。いや、そうですよ。 本当に、ま、社会インフラという意味では 本当に水道や電気、ガス、ま、皆さんの 周りにあるものと同等ぐらいその廃棄物 処理っていうのはあの重要なものだと、ま 、本当に万が一そが滞ってしまうと産業が 停滞してしまうと思いますので、あの、 そういったところで、あの、ちょっと、ま 、皆さんの方の認識をこう改めて少しでも 、こう、セメントの乗脈産業としての役割 に興味持っていただけると本当嬉しいかな とはい、思っております。 あの、より循環型社会の形成にあの、セメント協業、あの、貢献できるのかなと思っております。 動脈っていうのが、ま、メーカーさんとか送り出す側で乗脈参生っていうのが廃棄物処理サイクル側って言われてて、乗脈産が滞ってしまうと結直血流が経済が滞ってしまうっていうことがあるのですごく重要なんです。ま、 もう1 つすごく重要な観点があります。セメント工場にはですね。 はい。 実はあの日本は災害大国でもし大規模災害が起こると数百万から数千万の、え、廃棄物が出るっていう風に言われています。 あ、そっか。だから地震とかが起きると街全体があってなった時に確かにあれそうですよね。ゴミというか廃気物になってしまうわけですもんね。 そうなんです。東日本の大震災の時は 2000万t それって日本の1 年間の家庭ゴミと同じぐらいの 量なんですよ。 そうなんですね。 そんな量が一気に出たらもう自治体の焼却路だけだ。到底足りないっていう中で、ま、セメントが工場さんがすごくこう頑張って受け入れてくれて、ま、受け皿になってくれていたっていうのもあって、 で、しかもこうセット工場さんの場合は焼却も出ないので、全部セメントになるので、それをまた復興資材としても使うことができる。 そう、最後の砦出みたいな役割になってるんですよ。 うん。確かに。 しかもグローバルで見るとさっきの VTR にもあった通りこう輸出もねできるようになったりだとかこう自分たちがそのに東京をどうにかするっていうだけじゃなくていいじゃあ国のもしかしたらこうゴミを引き受けて何かこうセメントにっていう風流れもあったりするんですかね。 えっと、ゴミとしては今ちょっとバーゼル条約というあのゴミをこう移動させる時には結構制限があったりはんですが、ただ逆にセメントとしてこう付価値をこう与えたものを、え、海外に輸入出するっていうことは当然できるとは思っているのでしかも日本のセメント工場のすごくこう技術力が高いという風に評価をされているて、あの日本が強みを発揮できる分野ではあるとい

### セメントは廃棄物処理問題の最後の砦

**24:34** · なるほど。結構こう総括するとですね、私的には今回の G 集はゴミ処分所の迫問題。それに対してですね、台風セメントさんから見えてくる答えは何なのか私なりにまとめてみました。そちらがですね、こちらです。 なかったことにしないという言葉を私は 書いたんですけど、これどういう意味 かって言うと、やっぱりこうなかなか今ま でってこうどうしてもゴミってこう出し たら終わりと言いますか、ちょっとこう、 ま、リサイクルするにしても一旦分別し たら終わりみたいなところがあったんです けど、やっぱりなんかそこで実は終わって いなくて、そのそれだけでなかったことに はならなくて、そのゴミをじゃあどうやっ て社会に循環させていくのかとか、こう ゴミが出て、じゃあそれがまたどういう風 にここう社会の中で位置づけられるの かっていうのを本当にこうそれを繋ぐ役割 ってのになってらっしゃるんだなっていう 風にすごく思ったんですよね。なんでま こう本当に太平洋さんがやってらっしゃる 仕事っていうのもなんかこう都年がま棄 物出し続けてしまうものをいかにこう未来 につぐかってことを考えてらっしゃる場所 だったんだなというのを今回聞いてすごく 思いました。やっぱりそうですよね。こう 新しいものを生み出す3条の1つでもある んですよね。 いや、そうなりつつあるんだなってリサイクルがね、こう、もう循環とかじゃなくて新しくも生み出してるっていうのがすごいですよね。 うん。本当ですよね。 新しいリサイクの形だなって思いました。 うん。うん。 いや、本当ですね。 本当に。はい。ありがとうございます。というわけで 2人とも本当にありがとうございました。 ありがとうございました。